# Core Java 1 Learning Notes

## Chapter 1 Java程序设计概述

白皮书关键术语：简单性、面向对象、分布式、健壮性、安全性、体系结构中立、可移植性、解释型、高性能、多线程、动态性

## Chapter 2 Java程序设计环境

JDK-Java Deleopment Kit，JRE-Java Runtime Environment

## Chapter 3 Java的基本程序设计结构

1. 一般使用int，byte和short类型主要用于特定场合，例如，底层的文件处理或者需要控制占用存储空间的大数组。
2. 长整型数值有一个后缀L或l。十六进制数值有一个前缀0x或者0X。八进制有个前缀0。
3. java7开始，加上前缀0b或0B就可以写二进制数，还可以为数字字面量加下划线。
4. java中，所有的数值类型所占据的字节数量与平台无关，这一点与C/C++不同，这样对编写跨平台程序带来了方便。Java没有任何无符号形式的int、long、short或byte类型。
5. 对于浮点类型，float类型数值有一个后缀F或f。没有后缀F的浮点数值默认为double类型（当然也可以在后面加D或d）PS：可以使用十六进制表示浮点数值，例如：0.125=2<sup>-3</sup>可以表示成0x1.0p-3。p表示指数，不是e。
6. 三个特殊的浮点数：Double.POSITIVE_INFINITY, Double.NEGATIVE_INFINITY和Double.NaN。用Double.isNaN(x)来判断是否为NaN。
7. final表示常量，习惯上用全大写。
8. 要检测两个字符串是否相等，需要使用equals，一定不要使用==运算符，因为这个运算符只能确定两个字符串是否放置在同一个位置上。如果虚拟机始终将相同的字符串共享，就可以使用==运算符检测是否相等。但实际上只有字符串常量是共享的，而+或substring等操作产生的结果并不是共享的。
9. Java没有提供运算符重载功能，比如载大数值中需要用其类中的add和multiply方法。
10. 数组拷贝使用Arrays.copyOf(luckyNumber, 2*luckyNumbers.length);
11. java应用程序的main方法中，程序名并没有存储载args数组中。

## Chapter 4 对象与类

1. 设计类的简单规则是在分析问题的过程中寻找名词，而方法对应着动词。
2. 类直接的关系：依赖、聚合、继承
3. 在java中，任何对象变量的值都是对存储在另外一个地方的一个对象的引用。new操作符的返回值也是一个引用。
4. 建议将实例域标记为private关键字，确保只有类本身的方法能够访问这些，而其他类的方法不能够读写这些域。
5. java的构造器的工作方式与c++一样，但是要记得所有的java对象都是在堆中构造的，构造器总是伴随new操作符一起使用。
6. 注意在所有方法中不要命名与实例域同名的变量。
7. 可以使用this关键字将实例域和局部变量明显地区分开来。
8. 不能简单的给实例域加public关键字是为了确保其不会受外界的破坏。
9. 域访问器方法和域更改器方法是公有的。
10. 注意不要编写返回引用可变对象的访问器方法，如果需要返回一个可变数据域的拷贝，要使用clone。
11. final修饰符大都应用基本类型域，或不可变类的域。
12. 静态域，每个类中只有一个这样的域。而每个对象对于所有的实例域却都有自己的一份拷贝。
13. 本地方法可以绕过java语言的存取控制机制。所以在System类中，有一个setOut方法可以将System.out设置为不同的流。尽管其为final变量。
14. 静态方法不能向对象实施操作的方法。在一个方法不需要访问对象状态，其所所需参数都是通过显示参数提供的时候，还有只需要访问类的静态域的时候使用它。
15. 隐式参数：是出现在方法名前的类对象。显式参数是方法名后面括号中的数值。
16. 程序设计语言将参数传递给方法（或函数）的一些专业术语：按值调用表示方法接收的是调用者提供的值。按引用调用表示方法接收的是调用着提供的变量地址。Java总是采用按值调用。方法得到的是所有参数值的一个拷贝，方法不能修改传递给它的任何参数变量的内容。
17. 一个方法不能修改一个基本数据类型的参数、一个方法可以改变一个对象参数的状态，一个反复不能让对象参数引用一个新的对象。
18. 方法的签名：要完整地描述一个方法，需要指出方法名以及参数类型，返回类型不是方法签名的一部分。
19. finalize方法将在垃圾回收器清除对象之前调用。（实际上不怎么用，因为不知道什么时候可以被调用）
20. 当导入的包发生命名冲突的时候，就不能不注意包的名字。
21. javac对文件进行操作（带有文件分隔符和扩展名.java的文件。java解释器加载类（带有.分隔符）
22. 最好采用java -classpath选项指定类路径。
23. 多用：`/** */`注释
24. 方法注释：@param变量描述，@return描述，@throw描述
25. summary：保证数据私有、对数据初始化、不要再类中使用过多的基本类型、不是所有的域都需要独立的域访问器和域更改器、将指责过多的类进行分解、类名和方法名要能够体现它们的职责、优先使用不可变的类。

## Chapter 5 继承

1. 放射是指在程序运行期间发现更多的类及其属性的能力。
2. 关键字`extends`表示继承
3. 利用super关键字调用超类中的方法，super不是一个对象的引用，不能将super赋给另一个对象变量，它只是一个指示编译器调用超类方法的特殊关键字。
4. 一个对象变量可以指示多种实际类型的现象被称为多态。运行时能够自动地选择调用哪个方法的现象称为动态绑定。
5. java不支持多继承。有关java中多继承功能的实现方式，参考接口。
6. 在java中，对象变量是多态的，一个父类变量既可以引用一个父类对象，还可以引用任何一个子类的对象。