# 面试准备

## 事务

### 概念

事务指的是满足ACID特性的一组操作，可以通过commit提交一个事务，也可以使用Rollback进行回滚。

### ACID

1. **Atomicity 原子性**

事务被视为不可分割的最小单元，事务的所有操作要么全部提交成功，要么全部失败回滚。

回滚可以用回滚日志（Undo log）来实现，回滚日志记录着事务所执行的修改操作，在回滚时反向执行这些修改操作即可。
2. **Consistency 一致性**

数据库在事务执行前后都保持一致性状态。在一致性状态下，所有事务对同一个数据的读取结果都是相同的。
3. **Isolation 隔离性**

一个事务所做的修改在最终提交以前，对其他事务是不可见的。
4. **Durability 持久性**

一旦事务提交，则其所做的修改将会永远保存到数据库中。即使系统发生崩溃，事务执行的结果也不能丢失。

系统发生奔溃可以用重做日志（Redo log）进行恢复，从而实现持久性。与回滚日志记录数据的逻辑修改不同，重做日志记录的是数据页的物理修改。

事务的ACID特性概念简单，但不是很好理解，主要是因为这几个特性不是一种平级关系：

- 只满足一致性，事务的执行结果才是正确的
- 在无并发的情况下，事务串行执行，隔离性一定能够满足。此时只要能满足原子性，就一定能满足一致性。
- 在并发的情况下，多个事务并行执行，事务不仅要满足原子性吗还需要满足隔离性，才能满足一致性。
- 事务满足持久化就是为了能够应对系统崩溃的情况。

### AutoCommit

Mysql默认采用自动提交模式。也就是说，如果不显示使用start transcation语句开始一个事务，那么每个查询操作都会被当作一个事务并自动提交。

## 并发一致性问题

在并发环境下，事务的隔离性很难保证，因此会出现很多并发一致性的问题。

1. 丢失修改

丢失修改是指一个事务的更新操作被另外一个事务的更新操作替换。一般现实生活中常会遇到，例如：T1和T2两个事务都对一个数据进行修改，T1先修改并提交生效，T2随后修改，T2的修改覆盖了T1的修改。
2. 读脏数据

读脏数据指在不同的事务下，当前事务可以读到另外事务未提交的数据。例如：T1修改一个数据但未提交，T2随后读取这个数据。如果T1撤销了这次修改，那么T2读取的数据是脏数据。
3. 不可重复读

不可重复读是指在一个事务内多次读取同一个数据集合。在这一事务还未结束前，另一个事务页访问了该同一数据集合并做了修改，由于第二个事务的修改，第一个事务的两次读取的数据可能不一致。例如：T2读取一个数据，T1对该数据做了修改。如果T2再次读取这个数据，此时读取的结果和第一个读取的结果不同。
4. 幻影读

幻读本质上也是术语不可重复读的情况，T1读取某个范围的数据，T2在这个范围内插入新的数据，T1再次读取这个范围的数据，此时读取的结果和第一次读取的结果不同。

产生并发不一致问题的主要原因是破坏了事务的隔离性，解决方法是通过并发控制来保证隔离性。并发控制可以通过封锁来实现，但是封锁操作需要用户自己控制，相当复杂。数据库管理系统提供了事务的隔离级别，让用户以一种更轻送的方式处理并发一致性问题。

## 封锁
refrence：[MySQL InnoDB锁机制全面解析](https://segmentfault.com/a/1190000014133576)

1. 封锁粒度：

MySQL 中提供了两种封锁粒度：**行级锁**以及**表级锁。**

应该尽量只锁定需要修改的那部分数据，而不是所有的资源。锁定的数据量越少，发生锁争用的可能就越小，系统的并发程度就越高。

但是加锁需要消耗资源，锁的各种操作（包括获取锁、释放锁、以及检查锁状态）都会增加系统开销。因此封锁粒度越小，系统开销就越大。

在选择封锁粒度时，需要在锁开销和并发程度之间做一个权衡。
2. 封锁类型

- 读写锁
      1. 互斥锁（Exclusive），简写为X锁，又称写锁
      2. 共享锁（Shared），简写为S锁，又称读锁

    有两个规定：
       1.  一个事务对数据对象 A 加了 X 锁，就可以对 A 进行读取和更新。加锁期间其它事务不能对 A 加任何锁。
       2.  一个事务对数据对象 A 加了 S 锁，可以对 A 进行读取操作，但是不能进行更新操作。加锁期间其它事务能对 A 加 S 锁，但是不能加 X 锁。

  - 意向锁

    使用意向锁（Intention Locks）可以更容易地支持多粒度封锁。

    在存在行级锁和表级锁的情况下，事务 T 想要对表 A 加 X 锁，就需要先检测是否有其它事务对表 A 或者表 A 中的任意一行加了锁，那么就需要对表 A 的每一行都检测一次，这是非常耗时的。

    意向锁在原来的 X/S 锁之上引入了 IX/IS，IX/IS 都是表锁，用来表示一个事务想要在表中的某个数据行上加 X 锁或 S 锁。有以下两个规定：
       1. 一个事务在获得某个数据行对象的 S 锁之前，必须先获得表的 IS 锁或者更强的锁；
       2. 一个事务在获得某个数据行对象的 X 锁之前，必须先获得表的 IX 锁。
    
    任意 IS/IX 锁之间都是兼容的，因为它们只表示想要对表加锁，而不是真正加锁；
    
    这里兼容关系针对的是表级锁，而表级的 IX 锁和行级的 X 锁兼容，两个事务可以对两个数据行加 X 锁。（事务 T1 想要对数据行 R1 加 X 锁，事务 T2 想要对同一个表的数据行 R2 加 X 锁，两个事务都需要对该表加 IX 锁，但是 IX 锁是兼容的，并且 IX 锁与行级的 X 锁也是兼容的，因此两个事务都能加锁成功，对同一个表中的两个数据行做修改。）

3. 封锁协议

   1. 一级封锁协议

    事务T要修改数据A时必须加X锁，直到T结束才释放锁。

    可以解决丢失修改问题，因为不能同时有两个事务对同一数据进行修改，那么事务的修改就不会被覆盖。
   2. 二级封锁协议

    在一级的基础上，要求读取数据 A 时必须加 S 锁，读取完马上释放 S 锁。

    可以解决读脏数据问题，因为如果一个事务在对数据 A 进行修改，根据 1 级封锁协议，会加 X 锁，那么就不能再加 S 锁了，也就是不会读入数据。
   3. 三级封锁协议

    在二级的基础上，要求读取数据 A 时必须加 S 锁，直到事务结束了才能释放 S 锁。

    可以解决不可重复读的问题，因为读 A 时，其它事务不能对 A 加 X 锁，从而避免了在读的期间数据发生改变。

    加锁和解锁分为两个阶段进行。

    可串行化调度是指，通过并发控制，使得并发执行的事务结果与某个串行执行的事务结果相同。串行执行的事务互不干扰，不会出现并发一致性问题。

## 隔离等级

1. 未提交读（READ UNCOMMITTED）

事务中的修改，即使没有提交，对其它事务也是可见的。
2. 提交读（READ COMMITTED）

一个事务只能读取已经提交的事务所做的修改。换句话说，一个事务所做的修改在提交之前对其它事务是不可见的。
3. 可重复读（REPEATABLE READ）

保证在同一个事务中多次读取同一数据的结果是一样的。
4. 可串行化（SERIALIZABLE）

强制事务串行执行，这样多个事务互不干扰，不会出现并发一致性问题。

该隔离级别需要加锁实现，因为要使用加锁机制保证同一时间只有一个事务执行，也就是保证事务串行执行。

## MySQL索引

### 分类

1. 数据结构角度
   - B+树索引
   - Hash索引
   - Full-Text全文索引
   - R-Tree索引
2. 从物理存储角度
   - 聚集索引（clustered index）
   - 非聚集索引（non-clustered index），也叫辅助索引（Secodnary index）
   - 都是使用了B+树结构
3. 从逻辑角度
   - 主键索引：特殊的索引，不允许有空值
   - 普通索引或者单列索引：每个索引只包含单个列，一个表可以有多个单列索引
   - 多列索引（复合索引、联合索引）：复合索引指多个字段上创建的索引，只有在查询条件中使用了创建索引时的第一个字段，索引才会被使用。使用复合索引时遵循最左前缀集合
   - 唯一索引或者非唯一索引
   - 空间索引：空间索引是对空间数据类型的字段建立的索引，MYSQL中的空间数据类型有4种，分别是GEOMETRY、POINT、LINESTRING、POLYGON。MYSQL使用SPATIAL关键字进行扩展，使得能够用于创建正规索引类型的语法创建空间索引。创建空间索引的列，必须将其声明为NOT NULL，**空间索引只能在存储引擎为MYISAM的表中创建**

### 结构

索引是在存储引擎层面实现的，不是server层。实现可能有差别

### B+Tree索引

MyISAM和InnoDB存储引擎，都使用的B+Tree数据结构，相对于B-Tree结构，所有的结构都存放在叶子节点上，且吧叶子节点通过指针连接到一起，形成了一条数据链表，以加快相邻数据的检索效率。

1. 先了解一下B-Tree和B+Tree的区别

- B-Tree

  

